Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
诗书倒是很通
甄远道教女有方
只是不知你是否担得起这个名字
抬起头来
秀女姓甄犯了皇帝名讳
禀太后当年臣女父亲为官
圣祖康熙看见父亲姓名
说姓甄好 听着像忠贞之士
以此作为勉励
先帝的意思朕明白
儿臣倒想起一件事
江南有二乔 河北甄宓俏
甄氏出美人
甄宓就是汉末的三大美人之一
走上前来
还算端庄
嬛嬛一嫋楚宫腰
那更春来香减玉消
紫禁城的风水养人
必不会叫你玉减香消
旁边那个秀女叫什么
苏州织造孙株合之妹孙妙青
年十六
孙妙青殿前失仪
拉出去 永不许再选秀
嗻
甄嬛留牌子 赐香囊
皇上
好了
想留的没能留
不想留的却偏偏留下
能进宫是多少人巴不得的福气
你又何必叹气
况且你我一同入宫
彼此又能有个照应
这会子宣旨的太监已经去了
甄伯父必定欢喜
眉姐姐 我当真不是有心的
我知道你不是有心的
可是老天爷有心啊
他不忍叫你明珠暗投
可是皇上
孙妙青只是胆小而已
并不是大错
天子威重 孙妙青是太不稳重了
两位小主请留步
奴婢奉命送两位小主出宫
恭贺两位小主荣获宫嫔
出来了
不知道怎么样啊
是啊
姐姐保重
妹妹也是
来
嬛嬛一嫋楚宫腰
皇上 皇后娘娘求见
让她进来吧
嗻
臣妾前来恭喜皇上
贺皇上又得佳人
皇后何出此言
宫中已经传开了
今日选秀 皇上龙颜大悦
只是泛泛之辈中
总算有一两个质素尚可的
岂止尚可
听说沈自山的女儿
很有当年敬嫔的风范
而甄氏却长得活脱脱就
只是眉眼处有几分相像罢了
有几分相似已经是很难得的了
恕臣妾多嘴
皇上准备给甄氏什么位分哪
给个贵人吧
贵人
好 就贵人吧
除了前头满军旗的富察氏是贵人
蒙军旗的博尔济吉特氏也是贵人
汉军旗秀女中正好
也有两个贵人了
还有一个是
沈贵人 沈自山的女儿
沈自山的官位可比甄远道要高
虽然皇上重视汉军旗
可是满蒙联姻是旧俗
汉军旗有两个贵人
这样做会不会太过显眼了
那就给甄氏正六品常在吧
汉军旗的嘛
入宫位分不宜太高
皇上明鉴
虽然是个常在
朕还想给她个封号
那就叫内务府拟了封号来看
不用 朕已经想好了
你来
莞
臣妾记得在唐诗春词中
好像就有菀菀黄柳丝
蒙蒙杂花垂之句
朕觉得甄氏莞尔一笑的样子
甚美
流朱 是不是快到家了
是啊
小姐你看 好热闹
来了 来了 来了
看见了 看见了
来了
恭喜贺喜呀
恭喜 恭喜贺喜呀 恭喜恭喜
父亲
臣甄远道携全家参见小主
小主吉祥
这是做什么
快起来 快起来 快起来
小主不可 这不合规矩啊
小姐现在是小主了
老爷是应该向小姐行礼的
对呀
流朱 浣碧
快把父亲母亲扶起来 快起来
谢小主恩典
外面风大 进屋吧 进去再说
小主请
小心脚下
女儿不孝 不能承欢膝下
起来起来
还要父亲母亲这般守规矩
心中实在不安
请听女儿说完
女儿虽已是皇家人
但孝礼不可废
还请父亲母亲准许女儿
在入宫之前仍以礼侍奉
要不然女儿宁愿长跪不起
好
我果然没有白养这个女儿啊
起来起来 快起来
娘娘您醒了
娘娘起床
回娘娘的话
皇上昨儿歇在欣常在的宫里了
皇上十多天没来后宫
一来便去了那个贱人处
小产一个多月
矫情那么些天还不够吗
本宫瞧她狐媚劲又犯了
糊涂东西 也不仔细着点
娘娘恕罪 娘娘恕罪
你怎么当差的你 怎么当差的
你存心要害娘娘 你存心的吧
我看你是存心要害娘娘的
一大早便在这儿闹得鸡犬不宁的
还不快打发了她
娘娘 娘娘饶命
走 走
娘娘饶命啊
娘娘
走
饶了奴才吧
娘娘 看样子华妃今儿是不来了
不如早些散了吧
本宫是皇后 她是妃子
她一定要来和本宫请安
再晚也要等下去 赐茶
是 娘娘
绘春 赐茶
又是华妃最晚
她是年大将军的妹妹
年大将军多得势啊
皇上又那么宠爱着华妃
得宠有什么用啊
人家上面那位才是正经的皇后
说起来
倒是许久没有见端妃姐姐了
端妃那身子骨啊
十天有九天都起不来床
华妃到
华妃娘娘金安
都起来吧
欣常在身子见好了 来得这样早
多谢娘娘关怀
早起是有些不适
但是也不能耽误了给皇后请安哪
真是难为你了
你小月后要多调养着
养好了身子
才能为皇上绵延子嗣呢
谢皇后
回皇后娘娘的话
欣常在虽然身子还有些不适
但是比先前好多了
本宫瞧这样子也是挺精神的
齐妃姐姐日渐丰腴
皇上见了一定会喜欢的
多谢妹妹金口
本宫忘了
皇上许久都没有去看过
齐妃姐姐了吧
本宫记性差 姐姐莫怪罪
不妨 不妨
好了 都是自己姐妹
不要一进来就站着说话
都坐下吧
谢皇后
给皇后请安
赐座上茶
是
绘春 给华妃娘娘上茶
这是去年的龙井吧
娘娘还没喝完啊
旧时的茶
即使存放得再好也有股子霉味
臣妾都赏给颂芝她们了
臣妾那儿有今春新贡的雨前龙井
等下让颂芝拿一些过来
皇后娘娘尝尝
谢谢妹妹关心
皇上也赏了本宫一些
不过本宫想着三阿哥喜欢
就叫齐妃带去了
也是
齐妃姐姐那儿难得有这么好的茶
下回三阿哥缺什么
尽管跟本宫开口吧
三阿哥是最孝顺的
不肯为一点小事打扰皇上
亏得齐妃教导有方
三阿哥是最有孝心
必会好读书 让皇上高兴的
皇上这一高兴啊
别说是雨前龙井了
就是金叶子也会照赏不误的
四阿哥与五阿哥还年幼
三阿哥是诸位阿哥的表率
所以三阿哥自然人品贵重
皇上仓促登基
这宫里什么都还缺着
委屈皇后娘娘住这景仁宫了
臣妾想着挑个晴好的天
让人把这景仁宫好好装饰一下
也好让皇后娘娘住得舒服
妹妹真有心
皇上才登基 一切从俭
这件事往后再说吧
皇后就是宽宏
臣妾的翊坤宫就太过华丽了
臣妾每每来到皇后宫里请安
都于心不安哪
翊坤宫是先帝宜妃的住处
自然是非比寻常了
是啊 宜妃多子
先帝爷当真宠爱
时候不早了 臣妾先告退了
皇后 臣妾也告退了
臣妾告退
瞧华妃那轻狂的样子
娘娘三言两语就把她给打发了
事实如此啊
咱们景仁宫虽不是最富丽的
但却是个钟灵毓秀的吉祥地儿
娘娘仁厚 皇上钦赐景仁宫
这才叫和和美美呢
娘娘别生气
皇后这是嫉妒
咱们翊坤宫的恩宠呢
先帝的宜妃是得宠多子
可是儿子谋逆 连累母亲
她这样诅咒本宫
娘娘别往心里去
您看皇后病歪歪的样子
哪怕是身子好也不敢跟您争啊
她若跟您置气
就不怕皇上跟她置气吗
你知道得倒多啊
嫔妾什么都不知道
只知道娘娘是皇上心尖上
最得意的人
是啊
皇后住景仁宫
娘娘住翊坤宫
这后宫里唯有咱们翊坤宫
和皇上皇后大婚时的坤甯宫
一样带坤字
这也足可见
娘娘在皇上心目中的分量啊
就是
皇上对皇后就只是情面上的
对娘娘您这才是没得说的
到了
这位姐姐是甄姐姐的姐妹吗
才不是呢
浣碧和我一样
都是小姐的贴身丫鬓
一个丫头都打扮得这么华丽
可想甄府是多么的气派啊
小姐在里面等着小主呢
夫人也在内堂等候着
快进去吧
姐姐
咱们姐妹无须这么客气
陵容与姨娘在京中无亲无友
幸得姐姐
现下到了这里
可不是有亲有友了
安小主快坐
坐
这位是
这是萧姨娘
怕我一个人入京不便
特地陪我来的
姨娘坐
谢谢
陵容多承姐姐怜惜
才有了安身之地
此恩此德陵容无以为报
妹妹这样客气
倒叫我心里不安了
一路还顺利吗
还说呢 方才去客栈
那老板以为安小主奇货可居
硬是不让她走
结果被我好一通吓唬 给打发了
今日幸得流朱机灵
否则的话
那老板总说
我们连赏钱都打发不出去
不给走呢
还是姐姐调教得好
流朱才这般能干
冒昧问姐姐一句
姐姐是几月里生的
我今年十七 四月十七的生日
我今年十六 二月初九生的
你还比我小呢 我得叫你妹妹
是 一切听从姐姐的
嬛儿
父亲 这么晚了还没歇息
坐
好 好
看你这几日照顾安小主行事稳当
为父知道
我的嬛儿已然长大成人了
有句话为父本不便当面叮嘱你
可是事到如今我顾不得了
你要切记
若无完全把握获得皇上恩宠
你可一定要韬光养晦 收敛锋芒
为父不指望你日后大富大贵
能宠冠六宫
但愿我的掌上明珠
能舒心快乐 平安终老
女儿不求能获得圣上宠眷
只求在宫中安稳一生
保住甄氏满门和自身性命即可
好 这就好
那照规矩
你进宫可以带个贴身侍女
这带去的人既要是心腹
又要是伶俐精干的
可想好了要带谁去吗
女儿已经想好了
流朱机敏 浣碧缜密
我想带她们俩入宫
好 她们两个从小跟你一块长大
有她们陪你进宫 为父就放心了
尤其是浣碧 她
她到底是你的妹妹呀
什么
你母亲一直不知道
许多年前我
我与一汉人女子结识
后来就 就有了浣碧了
难怪父亲从前带浣碧回来
只说做女儿的侍女
她母亲单单是汉女也就罢了
可偏偏是个罪臣之女
此事一旦传扬开来
这不但对你不好
恐怕连浣碧也不保
是我辜负了你母亲
也委屈了浣碧呀
父亲也有父亲的不得已
浣碧的身世
将来若有机会
我一定给她指个好人家
如此 那就看她的造化了
这些年我与浣碧也是情同姐妹
必不会亏待了她
好
小姐现在是小主了
是呀
听说可以带贴身的丫鬓入宫
算是做陪嫁的
怎么了
你去吗
去哪儿
入宫啊
小姐去哪儿我就去哪儿
我从小跟小姐一起长大
才不会跟小姐分开呢
那你去吗
我不知道
小姐待你那么好
我哪里说小姐待我不好了
我就是在想
要是我们这样一下子都走了
谁来伺候老爷夫人呀
是啊
咱们是老爷带进府的
咱们只管伺候小姐
老爷和夫人的事
什么时候用咱们上心呀
奉天承运 皇帝诏曰
大理寺少卿甄远道长女甄嬛
着封为正六品常在 赐号莞
于九月十五日进内 钦此
谢皇上隆恩
奉天承运 皇帝诏曰
松阳县丞安比槐女安陵容
着封为正七品答应
于九月十五日进内 钦此
谢皇上隆恩
诸位请起
甄大人
这位是宫中教导礼仪的芳若姑姑
姑姑安好
好伶俐的小主啊
甄大人好教养
谢公公夸奖啊
哪里
方才领着另一位教引姑姑
去夏常在家
那可是看了好大的脸色
奴婢芳若参见莞常在 安答应
两位小主吉祥
姑姑身份贵重
在教导礼仪期间不必行大礼
我怎敢受姑姑的礼
小主客气
公公辛苦了
这几日天气还有些热着呢
劳烦公公走这一趟
夫人好生客气
对了 这芳若姑姑入宫年久
打从康熙爷的时候
就教导小主们的礼仪
两位小主一定要好好地
多听姑姑的教导啊
多谢公公指点
这既然安小主和甄小主
都住在一起
那再请别的教引姑姑来同住
也不方便
劳烦芳若姑姑一同教导着
这两位小主也有个照应
应该的
请公公到前厅坐坐 喝口茶
甭了 这还得去下家呢
那公公请
走了
好
两位小主
此次入选的秀女共八位
是分两批入宫的
按照先满蒙后汉的规矩
甄小主安小主
以及济州协领家的沈贵人
是同一日第二批入宫的
济州协领家
眉姐姐是贵人
那该恭喜眉姐姐了
是啊 咱们三人既可晚一点入宫
且彼此相熟
入宫后互相也可有个照应
真有这么张狂的女子
夏冬春仗着颇有出身很是张狂
如今又封了常在
听说昨日教习姑姑去时
还听了一顿教训呢
如此说来 想必有几分姿色
还未入宫就欺凌旁人的
本宫倒要会一会
听说选秀那日有秀女拦她是谁
是大理寺少卿甄远道的女儿
叫甄嬛
皇上似乎很是中意 也留用了
封了常在
往后这宫里可就热闹了
告诉夏氏的教习姑姑
既然人家不识抬举
也不必姑姑用心教了
娘娘不说
想必教习姑姑心里也有数
都跟朕哭穷
年年征税年年欠
哪个省份欠朝廷的钱粮
都有几十万
国穷 百姓穷
那银子都到哪儿去了
皇上息怒
皇上 奴才琢磨
这银子那么好的东西
自有它的去处
皇上没听说吗
现在是千年田八百主啊
请皇上翻牌子
没传你进来聒噪什么
皇上这时辰到了呀
就欣常在吧
奏明皇上
常在小主的绿头牌挂起来了
只怕是这两个月都不能翻牌子了
为什么
华妃娘娘说
常在小主自上次小产之后
身子尚未痊愈
所以不宜侍寝
华妃还是那么爱使小性子
罢了 就让欣常在好好养着
朕就去华妃那儿吧
嗻
皇上驾到
给皇上请安 皇上吉祥
你们娘娘呢
怎么也没出来迎接朕
回皇上的话
娘娘今天身体不舒服
早早就睡下了
这么早就睡了
既睡了 那联便回去了
该去看看齐妃和三阿哥了
要是走了
以后就别进翊坤宫的门
矫情 愈发小性子了
皇上有日子没来了
怕是把世兰给忘了吧
胡说
除了你之外
再没有第二个人
敢在朕面前这般无礼
好香啊
皇上独独赐予臣妾的欢宜香
臣妾日日都用
对了 朕就喜欢这个味道
别人都没有
咱们百姓府里都有自己的主子
紫禁城里也是一样
不过正经主子只有三位
太后皇上和皇后
其余的妃嫔都只能称作小主
这是不能错了嫡庶尊卑的规矩的
好比华妃娘娘
再得盛宠 也只能称作华小主
放尊敬了 说叫一声华妃娘娘
娘娘
不错
可是娘娘这两个字
也不是轻易能担当得起的
那得是一宫的主位
还得是嫔位之上才行
成了主位 才能居主殿
掌管一宫事宜
主位都是有定数的
不过贵人 常在和答应
可以要多少就多少
那我是最末的答应了
错了 答应不是最末的
最末的一等是官女子
我只听说外头有九品芝麻官
原来宫里还有九品芝麻小主
什么是官女子啊
官女子啊实际上和宫女差不多
不过是能伺候皇上过夜的宫女
如果皇上喜欢就可封为答应
祖制宫女晋封是要一级一级来的
是不能越级晋封的
娘娘 奴才给您请安
起来吧
谢娘娘
娘娘 皇后那边拟好了
新进宫小主们所住的宫苑
让奴才念给娘娘听
娘娘若觉得不妥再改
说吧
满军正白旗富察贵人住延禧宫
蒙军镶红旗博尔济吉特贵人
住钟粹宫
汉军镶黄旗沈贵人住咸福宫
汉军正蓝旗莞常在住承乾宫
等等 莞常在
是
大理寺少卿甄远道的长女
这次入宫的小主里头
就给她赐了封号 只是位分不高
是选秀时能说会道的那个吗
是娘娘圣明
这承乾宫可是皇上分给她的
皇上不管这个
都是皇后娘娘定的
承乾宫可是个好地方
又宽敞华丽
离皇上的养心殿又近
皇后倒惯会讨皇上喜欢的
皇上赞一句好
她就忙不叠地捧上去
人老珠黄
就想着安排年轻的侯着
让她住承乾宫
想让她独承乾坤恩露吗
再说说咱们当今的皇上吧
皇上是先帝爷的第四子
早年封为雍亲王
在王府成的婚
娶的是当今太后的表侄女
乌拉那拉氏
福晋温柔娴雅 深得人心
又与皇上恩爱非常
不过大婚后三年福晋难产离世
连刚出生的小阿哥也没能保住
皇上至今都十分伤心
追谥福晋为纯元皇后
可见咱们皇上长情
那现在的皇后
听说当今的皇后是庶出
有福之人是不分嫡庶的
皇后娘娘人品贵重 母仪天下
奴婢失言了
皇后娘娘是纯元皇后的亲妹妹
当时太后赐她为侧福晋
纯元皇后过世
侧福晋继立为福晋
皇上对她倒是十分地敬重
其他修缮好的宫室还有吗
有是有
从前芳贵人住的碎玉轩
地方倒还干净雅致
就是偏了点 远了点 小了点
何止小啊
还有一个旧戏台子搭在那儿呢
要不是因为先帝嫌那儿听戏远
也不会把碎玉轩
打发给那些不得宠的嫔妃住啊
而且地方还不吉利
不吉利
不就是芳贵人小产过
又被打入冷宫吗
有什么可忌讳的
让她住进去
保不齐还能像芳贵人似的
怀上龙种
那皇后还不更高兴了
是
碎玉轩还有谁住着
空着呢
去收拾收拾
准备迎那位莞常在住进去吧
对了那个夏氏呢
就是皇上随手一指
说有趣的那个
是呢
后来因为她父亲官位颇高
皇后就求皇上
也给了她常在的位分
照你这意思皇后有意抬举她
这也说不准
帮本宫留意着
看是不是皇后那边的人
打发她去跟富察贵人住吧
本宫瞧她还能发横
可我听说
宫里最得宠的是华妃娘娘
不错
华妃娘娘是年大将军的亲妹妹
在王府的时候就是专房之宠
既然华妃娘娘盛宠
那真何还不是贵妃
或者是皇贵妃呢
这就是奴婢要说的了
因为华妃娘娘无子嗣
那华妃娘娘无一子半女已是妃位
所以说是盛宠啊
当然这不是最要紧的
最要紧的还是子嗣
实在没有皇子 公主也好
否则一辈子无所依靠
当然了 华妃娘娘年轻体健
又得皇上盛宠
自然是会有生养的
我听闻华妃娘娘倾国倾城
汉军旗的翘楚
莫说汉军旗
就是满蒙八旗都放在一块
都不及华妃娘娘凤仪万千
所以宠冠六宫
李白说过
以色事他人 能得几时好
娘娘 华妃把莞常在的住处
换去了碎玉轩
可怜那丫头了
那地方可偏僻呢
又简陋得很
原只是个听戏的地方
从前芳贵人住的
华妃未免也太跋雇了 说换就换
也不跟娘娘您商量一声
华妃那个性子
你第一天才知道吗
皇上喜欢的就是她那样
又有一根白头发了
皇上今天翻了谁的牌子呀
皇上今儿朝政多
已经在养心殿歇息下了
怕是还没睡呢
也好
莞常在是皇上中意的人
既然那个地方很冷僻
就送些桂花过去
帮她添添贵气吧
娘娘放心 奴婢会去办好的
常听人说 一入宫门深似海
如今也轮到自家身上
你此去要多多心疼自己
后妃间相处更要处处留意
不要与人争执起事端
尤其是如今宫里
最得宠的华妃娘娘
将来你若能有福气
做皇上宠妃自然是好
但自己的性命更紧要
女儿自会懂得分寸
不叫父亲母亲挂心
姐姐不在
你要替姐姐多多侍奉父亲母亲
知道吗
玉娆知道
小主 时辰已经不早了
嬛儿要走了
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.